Translator: Oscar Cristobal
Reviewer: Fabio Souto Moure
Éste é o Gran Colisionador de Hadróns.
Ten 27 kilómetros de circunferencia;
é o meirande experimento centífico endexamais intentado.
Máis de 10.000 físicos e enxeñeiros
De 85 países do mundo
reunímonos durante varias décadas
para crear esta máquina.
O que facemos é acelerar protóns --
é dicir, núcleos de hidróxeno --
a aproximadamente o 99.999999
por cento da velocidade da luz.
De acordo? A esa velocidade, atravesan
eses 27 kilómetros 11.000 veces por segundo.
E facémolos colisionar con outro feixe de protóns
que circulan en dirección oposta.
Facémolos colisionar en detectores xigantes.
Son básicamente cámaras dixitais.
E ista é na que eu traballo, ATLAS.
Fagámonos unha idea do tamaño --
aquí debaixo podemos ver unha persoa
tamaño estándar na UE.
(Risas)
Fagámonos unha idea do tamaño: 44 metros de ancho,
22 metros de diámetro, 7.000 toneladas.
E recreamos as condicións presentes
menos dunha milmillonésima de segundo despois do comenzo do universo --
hasta 600 millóns de veces por segundo
dentro dese detector -- números inmensos.
E se ven esas pezas de metal ahí --
son enormes imáns que curvan
partículas eléctricamente cargadas,
para así medir a qué velocidade viaxan.
Ista é unha imaxe de fai un ano.
Os imáns están aí dentro.
E, de novo, unha persona real tamaño estándar na UE,
así que podedes facervos unha idea da escala.
E é aí onde se crearán esos mini-Big Bangs,
nalgún momento deste verán.
De feito, esta mañán recibín un correo
decindo que hoxe rematamos
de construir a última peza do ATLAS
Así que a día de hoxe está rematado. Gostaríame dicir
que planexaba iso para TED,
pero non foi así. Así que se rematou a día de hoxe.
(Aplausos)
Sí, é un logro marabilloso.
Pero preguntarédesvos, "¿Por qué?"
¿Por qué crear as condicións presentes
menos dunha milmillonésima de segundo tras o comezo do universo?
Ben, se os físicos de partículas son algo é ambiciosos.
E o obxectivo da física de partículas é comprender
de qué está feito todo, e como se mantén todo unido.
E por "todo" quero dicir, por suposto,
ti e eu, a Terra, o Sol,
Os centos de miles de millóns de soles na nosa galaxia
e os centos de miles de millóns de galaxias
no universo observable.
Absolutamente todo.
Agora podes dicir, "Ben, vale, ¿pero por qué non limitarnos a observar?
¿Sabes? Se queres saber de qué estou feito, obsérvame."
Ben, descubrimos que según miras atrás no tempo,
o universo vólvese máis e máis quente,
máis e máis denso, e máis e máis simple.
De momento non hai ningunha razón que coñeza para iso,
pero ese parece ser o caso.
Así que, de volta ós primeiros intres do universo,
cremos que era moi simple e comprensible
Toda esta complexidade, todo o camiño a éstas cousas marabillosas --
o cerebro humán -- son unha propiedade dun vello,
frío e complicado universo.
De volta ó comezo, na primeira milmillonésima de segundo,
cremos, ou temos observado, que era moi simple.
É case coma...
imaxina un floco de neve na tua man,
míralo e é un obxecto increíblemente compricado
e belo. Pero se o quentas
derretirase nunha poza,
e poderás ver que en realidade estaba feito só
de H2O, auga.
Do mesmo xeito ollamos atrás no tempo
para entender de qué está feito o universo.
E, a día de hoxe, está feito destas cousas.
Só 12 partículas de materia,
unidas por catro forzas da natureza.
Os quarks, esas cousas rosadas, son as que forman protóns e neutróns
que compoñen os núcleos atómicos do teu corpo.
O electrón -- iso que flota arredor
do núcleo atómico --
mantido en órbita, por certo, pola forza electromagnética
transportada por ésta cousa, o fotón.
Os quarks mantéñense unidos por outras cousas chamadas gluóns.
E estes tipos daquí son a forza nuclear débil,
probablemente a menos familiar
Mais sen ela o sol non brillaría.
E cando o sol brilla expúlsanse grandes cantidades
destas cousas chamadas neutrinos.
De feito, se miras á unlla do teu polgar --
aproximadamente un centímetro cadrado -- hai aproximadamente
uns 60 mil millóns de neutrinos por segundo
do sol, pasando
a través de cada centímetro cadrado do teu corpo.
Mais non os sintes porque a forza débil
está ben nomeada.
Moi curto alcance e moi débil,
así que simplemente voan a través de tí.
E estas partículas foron descubertas
máis ben no último século.
A primeira, o electrón, foi descuberta en 1897,
e a última, esta cousa chamada o neutrino tauónico,
no ano 2000. De feito --
Ía decir aquí ó lado, en Chicago. Seica é un país grande
América, ¿non sí?
Aquí ó lado.
Respecto ó universo é aquí ó lado.
(Risas)
Isto foi descuberto no ano 2000,
así que é unha escea recente.
Unha das cousas que atopo marabillosas
é que descubriramos calquera delas, cando descubres o pequenas que son.
¿Sabes?, son un cambio de escala
respecto a todo o universo observable.
100 mil millóns de galaxias,
a 13.700 millóns de anos luz --
un cambio de escala de iso a Monterey
é aproximadamente o mesmo que de Monterey a éstas cousas.
Absoluta e exquisitamente diminutas,
e prácticamente descubrímolas todas.
Un dos meus máis ilustres predecesores,
na Universidade de Manchester, Ernest Rutherford,
descubridor do núcleo do átomo,
dixo unha vez, "Toda cencia é ou ben física
ou filatelia."
Ben, non creo que quixera insultar
ó resto da cencia,
aínda que sendo de Nova Zelanda é posible.
(Risas)
O que quería dicir é que, en realidade, o que fixemos
aquí é filatelia --
De acordo, descubrimos as partículas,
mais a menos que entendas a razón
subxacente para ese patrón -- é dicir, por qué está construido dese xeito --
en realidade o que fixeches é filatelia -- non fixeches ciencia.
Afortunadamente, temos ó que é probablemente
un dos meirandes descubrimentos centíficos do século 20
respaldando ese patrón.
Son as leis de Newton, se queres,
da física de partículas.
Chámase o "modelo estándar" -- ecuación matemática fermosamente simple.
Poderías poñela nunha camiseta,
o que sempre é símbolo de elegancia.
Iso é.
(Risas)
Fun algo insincero, porque prolonguei isto
ó seu maximo detalle.
Ista ecuación, porén, permíteche calcular todo o que ocorre no universo
-- agás a gravidade --.
Así que se queres saber porqué é o ceo azul, porqué os núcleos atómicos permanecen unidos --
en principio cun ordenador grande abondo --
porqué o ADN ten esa forma.
En principio deberías ser capaz de calculalo desde esa ecuación.
Mais hai un problema.
Alguén sabe cal é?
Unha botella de champaña para quen mo diga.
Poreino máis fácil, destacando unha das frases.
Básicamente cada un deses termos
refíresa a algunha das partículas.
Así que esas Ws de aí refírense ás Ws, e a como se manteñen unidas.
Eses portadores da forza débil, os Zeds, igual.
Mais hai un símbolo extra nesta ecuación: H.
Correcto, H
H quere dicir partícula de Higgs.
As partículas de Higgs non foron descubertas.
Mais son necesarias -- son necesarias
para que as matemáticas funcionen.
Así que todos os cálculos exquisitamente detallados que podemos facer
con esa ecuación marabillosa
non serían posibles sen algo máis.
Así que é unha predicción --
unha predicción dunha nova partícula.
¿Qué fai?
Ben, tivemos moito tempo para atopar boas analoxías.
E nos anos 80, cando queriamos os cartos
para o LHC do goberno de Reino Unido,
Margaret Thatcher, por entón dixo:
"Rapaces, se podedes explicar de forma
que un político poida entender
qué demos estades a facer, tedes os cartos.
Quero saber qué fai esa partícula de Higgs."
E fixemos esta analoxía e pareceu funcionar.
Ben, o que a partícula de Higgs fai é dar masa ás partículas fundamentais.
E a idea é que todo o universo --
e iso non quere dicir só o espacio, senón eu tamén, e dentro de ti --
todo o universo está cheo de algo chamado o campo de Higgs.
As partículas de Higgs, se queres.
A analoxía é que a xente que está nesta habitación
son as partículas de Higgs.
Cando unha partícula se move polo universo,
pode interactuar con éstas partículas de Higgs.
Pero imaxinade que alguén que non é moi popular se move pola habitación.
Todos o ignoran. Poden pasar pola habitación moi rápido,
esencialmente á velocidade da luz. Non teñen masa.
E imaxinade que alguén incriblemente importante,
popular e intelixente
entra na habitación.
Son rodeados por outros, e o seu paso pola habitación impedido.
É coma se se volveran pesados. Vólvense masivos.
E así exactamente é como funciona o mecanismo de Higgs.
A idea é que os electróns e os quarks
do teu corpo e do universo que vemos ó noso redor
son pesados, de algún xeito, e masivos,
porque están rodeados de partículas de Higgs.
Interactúan co campo de Higgs.
Se esa idea é certa,
temos que descubrir esas partículas de Higgs no LHC.
Se non é certo -- porque é un mecanismo moi intrincado,
a pesares de ser o máis sinxelo que puidemos imaxinar --
daquela o que sexa que fai o traballo das partículas de Higgs
sabemos que ten que revelarse
no LHC.
Esa é unha das razóns principais de que construiramos esta máquina xigante.
Estou encantado de que reconocerades a Margaret Thatcher.
De feito pensei en facelo máis relevante culturalmente, pero --
(Risas)
Dá igual.
Iso por un lado.
Esa é esencialmente unha garantía do que atopará o LHC.
Hai moitas mais cousas. Teñen oído falar
de moitos dos grandes problemas na física de partículas.
Un dos que teñen oído falar: materia escura, enerxía escura.
Aí hai outro problema,
que é que as forzas da natureza -- en realidade é moi fermoso --
parecen, ollando atrás no tempo,
parecen mudar de forza.
Ben, mudan de forza.
Así que a forza electromagnética, a forza que nos mantén unidos,
vólvese máis forte ó aumentares a temperatura.
A forza intensa, a forza nuclear intensa, a que mantén os núcleos unidos,
tórnase máis feble. E o que ves é o modelo estándar --
podes calcular como éstas cambian -- é que as forzas --
as tres forzas, agás a gravidade --
case parecen unirse chegado un punto.
É case coma se houbese unha fermosa
especie de super forza, no comenzo dos tempos.
Pero fallan por pouco.
Tamén hai unha teoría chamada supersimetría,
que dobla o número de partículas no modelo estándar.
O que, en principio, non parece unha simplificación.
Pero en realidade, con esta teoría,
atopamos que as forzas da natureza
parecen unificarse, de volta ó Big Bang.
Unha profecía absolutamente fermosa. O modelo non se creou para facer iso,
pero parece facelo.
Ademáis, esas partículas supersimétricas
son grandes candidatos para ser materia escura.
Así que é unha teoría moi atractiva
que é realmente a corrente principal en física.
E se tivese que apostar algo, apostaría --
dun xeito moi pouco centífico --
a que éstas cousas se amosarán tamén no LHC.
E moitas outras cousas que o LHC podería descubrir.
Mais nestes últimos minutos, quixera amosarlles
unha perspectiva diferente
do que penso -- o que a física de partículas
significa en realidade para mín -- a física de partículas e a cosmoloxía.
E é iso o que penso que nos dou unha marabillosa
narrativa -- case unha historia da creación,
se queredes -- sobre o universo,
da cencia moderna nas últimas décadas.
E diría que se merece,
coma diría Wade Davis,
cando menos compararse ás marabillosas historias da creación
da xente dos altos Andes e o xeado norte.
Creo que é unha historia da creación igualmente marabillosa.
A historia é a seguinte: sabemos que
o universo comezou fai 13.700 millóns de anos,
nun estado inmensamente denso e quente,
moito máis pequeno que un só átomo.
Comenzou a expandirse máis ou menos
unha millonésima de milmillonésimas de milmillonésimas de milmillonésimas de milmillonésimas
de segundo -- coido que está ben -- tralo Big Bang.
A gravidade separouse das outras forzas.
Entón o universo someteuse
a unha expansión exponencial chamada inflación.
Máis ou menos na primeira milmillonésima de segundo
fixo acto de presencia o campo de Higgs, e os quarks
e os gluóns e os electróns
que nos forman adquiriron masa.
O universo continuou expandíndose e enfriándose.
Uns minutos despois
había hidróxeno e helio no universo. Iso é todo.
O universo era sobre un 75 por cento hidróxeno,
25 por cento helio. Segue a selo hoxe.
Continuou expandíndose
durante uns 300 millóns de anos.
Entón a luz comezou a viaxar a través do universo.
Era grande abondo para ser transparente á luz,
e iso é o que vemos no fondo de microondas cósmico
que George Smoot describiu
coma mirar ó rostro de Deus.
Tras uns 400 millóns de anos as primeiras estrelas formáronse,
e ese hidróxeno, ese helio, comenzaron a cociñarse
para formar os elementos máis pesados.
Así que os elementos da vida --
carbono, e osíxeno e ferro,
todos os elementos que precisamos para formarnos --
foron cociñados nesas primeiras xeracións de estrelas,
que entón quedaron sen combustible, estouraron,
expulsaron esos elementos de volta ó universo.
Entón recolapsáronse noutra xeración
de estrelas e planetas.
E nalgúns deses planetas o osíxeno que fora creado
na primeira xeración de estrelas puido fusionarse con hidróxeno
para formar auga, auga líquida na superficie.
Nun deses planetas, e tal vez só nun deles,
evolucionou vida primitiva,
que evolucionou durante millóns de anos para convertirse
en cousas que camiñaban ergueitas e deixaban pegadas
nas terras chás de Tanzania fará tres millóns e medio de anos,
e eventualmente
deixaron unha pegada en outro mundo.
E crearon ésta civilización,
ésta marabillosa imaxe,
que converteu a escuridade en luz,
e que permite ver a civilización dende o espacio.
Coma dixera un dos meus grandes heroes, Carl Sagan,
éstas son as cousas -- de feito, non só éstas,
botarei un vistazo -- éstas son as cousas,
coma os cohetes Saturn V, e Sputnik,
e o ADN, e a literatura e a cencia --
éstas son as cousas que fan os átomos de hidróxeno
cando se lle dan 13.700 millóns de anos.
Absolutamente destacable.
E as leis da física. Correcto?
Así que as boas leis da física --
están fermosamente equilibradas.
se a forza débil fose un pouco distinta,
carbono e osíxeno non serían estables
nos corazóns das estrelas,
e non habería nada diso no universo.
E creo que ésa é unha --
unha historia marabillosa e significativa.
Fai 50 anos non podería contar esa historia,
porque non a coñecíamos.
Iso faime sentir realmente que
ésa civilización --
a cal, como digo, se cres
na historia da creación centífica,
emerxeu puramente como resultado das leis da física,
e algúns átomos de hidróxeno --
entón penso que, a min en todo caso,
faime sentir incriblemente valioso.
Así que iso é o LHC.
O LHC seguramente, cando se poña en marcha no verán,
vai escribir o próximo capítulo dese libro.
E certamente agardo con
inmensa excitación a que se poña en marcha.
Gracias.
(Aplausos)